弟兄姊妹,眨眼又一日啦
又要一齊讀聖經了
生命樹又跟大家讀聖經了
看聖經人事和看背後上帝的工作
今次的題目就是
「我明是奇妙的奇妙的」
實話,我的名叫「奇妙的奇妙的」
這麼有趣?
「我明是奇妙的」
這節聖經的題目是在今天讀的聖經裡面出現的
現在我先讀經文,然後再作解釋
希望大家可以容易了解,又省一點時間
不要亂了
士司機十三章,瑪那阿堆耶和華的使者說
「神啊,我懇求祢讓我再見到那個神人」
「我要問祂如何教育小孩,這是我想見到祂的原因」
講得很清楚,非常好
神聽了祈禱,於是再向他顯現
顯現之後,瑪那阿堆耶和華的使者說
「求祢容我們款留祢」
「求祢容我們款留祢」,意思就是停下來
讓我們款待祢,請祢吃點東西,休息一下
「好為祢預備一隻山羊羔」
為什麼要留呢?
因為這個款待,我要找一隻羊湯給祂煮好
弄一個羊肉給祢吃
我也很喜歡吃黑草羊
「我預備祢一隻羊羔」
非常好,祢等一等我
然後使者對瑪那阿堆說
「祢雖然要款待我,我卻不吃祢的食物」
「如果祢預備梵祭,就當獻給耶和華吧」
「祢弄羊給我吃,留下我,我是不會吃的」
「如果祢有心獻禮物,不如獻梵祭給耶和華神吧」
「哦?這麼說?」
因為耶和華的使者
聽完他的說話
耶和華的使者通常在舊約出現
很多時耶和華的使者是指耶和華本身
不過他用了一個人形來出現
當然我們不知道瑪那阿堆的使者
究竟是不是指天使還是耶和華本身呢?
不知道
不過很多時候耶和華的使者在舊約
都是指耶和華本身
「祢雖然要款待我,我卻不吃祢的食物」
「如果祢有心獻禮物,不如獻梵祭給耶和華吧」
「哦?這麼說?」
「這個可能是天使」
但是不知道是不是
再看下去
原來瑪那阿堆不知道他是耶和華的使者
耶和華的使者知道他不知道
所以才跟他說
「祢給羊肉我吃,我不吃的」
「如果祢真的想獻羊,不如獻祭給耶和華吧」
其實是這樣的意思
原來耶和華的使者知道
他根本不知道他是耶和華的使者
還以為他是一個神人
以為他是一個人,不是一個神
於是就以為他是神人
「不如獻祭給耶和華吧,羊我就不吃了」
瑪那阿堆對耶和華的使者說
「還以為他是一個人,不如把祢的名字告訴我」
「到祢應驗的時候,我很尊敬祢」
「祢說應驗的時候才尊敬嗎?」
「祢說未應驗,即是兒子未生出來,祢不尊敬嗎?」
不是這個意思
「到真的應驗的時候,我很尊敬祢這個字,希伯來文是榮耀」
「我很榮耀祢,honor祢,祢說我真的生了」
是這個意思
「把祢的名字告訴我吧」
耶和華的使者對他說
「你何必問我的名呢?我明是奇妙的」
留意一下
聖經這樣說
如果我直接說
「你何必問我的名呢?我明是奇妙的」
嗯?有問題,下一陣再說
「於是馬拿將一隻山羊羔和素祭在盆石上獻與耶和華」
聽了這個神人說
他以為是神人
就獻了一個帆祭,一隻羊羔就是帆祭
還有素祭,素祭就獻一些植物、墨紙、麵
搓好的麵,獻在神面前
於是耶和華的使者,其實使者叫耶和華的使者
「我的名是奇妙的」
耶和華的使者就行一件奇妙的事給他看
馬拿和他的妻子就在看他行奇妙的事
看到火焰從壇上往上升
當然有個壇,上面有柴
然後放一隻羊羔上去
火燒,然後火就很大,向上升
跟著這個必然的,火焰從壇上往上升
然後看到耶和華的使者在壇上的火焰中也升上去了
火焰燒上去,當然是必然的,火向上升
跟著看著那些火的時候
那個使者在火裏面
即是剛才說那個神人在火裏面,然後往上升
馬拿和他的妻子看見,就俯伏於地
為什麼俯伏於地?
「哎呀,原來不是人來的,那個是神的使者,是神本身啊」
嚇到趴在地上
俯伏,本來他要是神人
「那是不是你?」
「是我」
「你叫什麼名?」
「不用問我名,我的名是奇妙的」
或者「我的名是很奇妙的」
跟著馬拿和對耶和華的使者說
「求你容我款待你,這一段開始我解釋了」
「我預備了一隻羊羔」
耶和華的使者對馬拿說
「你雖然款留我,我卻不吃你的食物」
我解釋這段經文
「你若預備繁祭,就當獻於耶和華」
原來馬拿知道耶和華的使者留意了
使者對馬拿說
「你雖然款留我,我卻不吃你的食物」
「雖然」這個字是「咽」
「咽」就是「若果」
「你若果款留我,我是不吃你的食物的」
「若果款留我,我是不吃你的食物的」
這個「卻」字是希臘文沒有的
是「咽」多了
「我不吃你的食物」
「牧師,你留下我煮飯給你吃」
「今晚我煮一隻羊肉給你吃」
「這位弟兄多謝你,你留下我吃飯」
「如果你留下我吃飯,其實我是不吃羊肉的」
「我不吃你的食物」
意思是「我是不吃人間煙火的」
「我只回去吃水果的」
意思是「你如果留下我,其實我是不吃你煮的食物的」
「那你吃甚麼的?」「我吃其他東西的」
「不過我沒有告訴你」
「如果你若」這個「若」字是對的
兩個字都是一樣的
所以其實大家都是「咽」
「咽」就是「若」
「你若果留下我,我是不吃你的食物的」
「你若果想要宰一隻羊」
「那你不如預備個飯祭獻給耶和華吧」
所以第一點
我們時時要感恩、預備飯祭獻給耶和華
他不單獻飯祭、獻羊,他還獻了素祭
即是獻了植物、獻了麵、獻給神、獻給水果
這叫素祭
他預備了飯祭獻給耶和華
「你若如此,不如做飯祭吧」
「原來馬拿亞不知道他是耶和華的使者」
其實馬拿亞有點糊塗
「原來他不是人來的」
耶和華的使者跟他說
然後他就說「不如這位先生」
他還未知道他是神的使者
「這位先生,不如你告訴我你的名字」
「讓我記得記得」
即是我生小孩的時候
生出小孩後,我會告訴別人
「哎呀,那個叫什麼名字的」
「他說話真的很準確,這個神人」
「不過現在我找不到他了」
「我很榮耀你的名字,我可以告訴別人」
耶和華的使者對他說
「你何必問我的名字呢?」
「何必這個媽媽是什麼」
「你為什麼會問我的名字呢?」
「你為什麼問我的名字呢?」
「其實我的名字是朴依」
「我的名字是奇妙的」
「奇妙的呢?」
希伯來文是「朴依」
「奇妙的」的翻譯是對的
翻譯得很好
「奇妙的無法了解」
應該說「奇妙的」
我們中文也看到
「我的名字是奇妙的」
「奇妙」是什麼意思呢?
「奇妙」不就是「奇妙」嗎?
其實另一個意思就是「無法了解」
「我的名字是你不明白的」
「哎呀,為什麼我寫了兩行呢?」
「是不是剪貼的時候多了呢?」
不是,其實希伯來文是兩個字的
「我的名字是朴依,朴依」
說了兩次
「我的名字是奇妙的」
「奇妙的」中文是譯了一次
譯了兩次
「我的名字是奇妙的,奇妙的」
「朴依,朴依」
「我的名字是無法了解,無法了解」
來到一個問題就是
「是」是什麼意思呢?
「我的名字是奇妙的」
「我的名字是無法了解的」
「無法了解的」
「這個無法了解或者奇妙是不是我的名字呢?」
我們馬上回答「是的,為什麼呢?」
「因為我們讀耳塞的書,它名稱為奇妙測試」
「奇妙」
名字叫做「奇妙」
其實如果看過一段經文
很多人會解釋為「我名稱為奇妙的測試」
是一個字,「奇妙的測試」
「我的名字是奇妙的」
意思是「我的名字是無法了解的」
「我講你都不知道,其實你無需問我的名字」
「其實我講你聽你都未明」
甚至說「我講你聽我的名字是什麼,你都未明」
即是很多時候我們講一些名字都不明白
「有名字我不明白的,你講來聽聽」
「我講你聽你都不明,譬如我講些弱名給你聽」
無論是英文學名,或是中文的甚麼丁
都不知道要講甚麼英文
英文、中文都不明,字識曬,不過不知它是甚麼
「這藥叫甚麼名?」
「你信我吧,醫生開給你,你就食吧」
「我不知它叫甚麼名?」
「這藥叫甚麼甚麼甚麼」
「最簡單,這藥名叫 Paracetamol」
「Paracetamol 即是甚麼?」
「原來是藥名,即是甚麼?」
「你又問,你何必問呢?」
「這藥名叫 Paracetamol」
意思是「講你都不知」
Paracetamol 就是我們今天吃的 Panadol 必理痛
不容易明白的俗名,叫必理痛
Panadol, Paracetamol 是原來的名
「這藥叫甚麼名?」
「先生,我講你聽你都不會明」
「你講你聽,無法了解」
意思是「不明,是太神的名字,太奇妙了」
「太奇妙了,嫖醫嫖醫,我的名是你不明的」
又或者是「我的名字叫你不明」
我以為真的叫名,你不明,你姓李?
不是,我的名字是「你無法了解」
意思是「我講你都不知我名」
「上帝的名太高超,我講你都不知」
我經常說「我的名字叫你不明」
「原來這位先生姓李,叫你不明」
不是,我的名字是「我講出來你都無法了解」
你問來做甚麼呢?何必問我的名呢?
馬拿亞將一隻山羊羔和素祭獻給耶和華
神人叫我獻給耶和華說「好,我都多謝祂帶你來講給我聽」
「所以我獻祭給祂」
那位使者既然名字叫「奇妙的奇妙的」
他就行一件奇妙的事給他看
就是在火燒起來的時候
往上升,那些火好大,不知為何今次火那麼大
忽然之間,使者見到在火裏面出現
他都未來得及叫神人「哎呀,為何你在火裏面?」
跟著往上升,跟那些火一起
「哎呀,原來這個不是人來的,死囉」
他倆一看到就俯伏於地,下拜
「原來是神來到我們當中,哎呀」
這個就是「奇妙的奇妙的」
我希望你們能夠記得
原來上帝的名字叫「奇妙的奇妙的」
原來你要知道
為何這件事都不是跟著我的籌劃發生的
你有沒有發覺到
大部份我們在人生裏面的事
大部份都不是跟著我們的計劃發生的
是我們這位「奇妙的奇妙的」
無法理解的上帝,無法了解的上帝
他在背後做的
你只要謙卑地教我
見到我兒子的時候,我真的有個兒子的時候
你教我怎樣做弓箭手,射向哪邊
你教我怎樣去看守、保護、照顧他
然後神會行奇妙的事在我們當中
你只要信靠他就行了
最重要是獻上梵祭
即是為每一件我遇到的事來感恩
不需要向人太多的籌劃
「哎呀,我多謝你,整天養你吃」
不用,你不如獻給神吧
這是神說的,這樣做會更好
「哎呀,我也有個名字,認識你」
我的名字是你未必完全明白的
我的名字叫「奇妙的」
未能理解,不過我們信靠,我們一起禱告
求主幫助我們,雖然很多事情不知道
不過我們仍然信靠你
幫助我們信靠得好
因為你名稱為「奇妙的測試」
你是最好的參謀者
你是最好的策劃者
你是最好的導師、最好的輔導員
就求你教我們
讓我們看到你的名字是「奇妙的」
或者你的名字除了叫「奇妙的」
你本身是無法讓我們有限智慧理解的上帝
就叫我們更多去信靠你
多謝主獨行其事
你創造宇宙萬物
你在我們身上的管理是最好的
仰望主等候你的大靈
禱告奉耶穌名求,阿門